بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یا کنر، بدوایی یا کنسته‌این، عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز، همراهان گرامی، توفیق پیدا کردیم امروز هم در معذر جناب اوجت و رسوم المسلم استاد محمدی شارودی باشیم و در خدمت شما عزیزان شنونده با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف، جناب استاد سلام و علیکم خیلی خوش آمدیم.
سلام و علیکم و رحمت‌الله ممنون، متشکر.
اعوذ بالله من شیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و ساله‌الله علیه سیدنا محمد و معاله‌القاهرین، ربش رحمی صدری و یصلی امری، وحل و رغدت من نسانی، یبخ و حقولی، عرض سلام و ارادت در محضر دستان نزیده‌ی شنونده، بارز سلامتی، طول و عمد، توفیقات رزی افزون، عرض قبولی، تئاتر و عبادات، اجمله همین عبادتی که الان انجام می‌دهند، شما خداوند همه را ق
جب شد خدمت دوستان باشیم، انشاالله که آنچه که به صلاح دین و دنیا و آخرت ما و دوستان عزیزه‌شان آمنده هست، بر زبان ما و پیامک دوستان و تلفن دوستان جاری بشود و برنامه مورد رضای حق تعالی انشاالله قرار بگیرد.
انشاالله، بسیار ممنون و متشکر از عزت عالی، همین ابتدا دستگلی از جنس سلوات تقدیم می‌کنیم به معذر پاک و نورانی حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و گرامی‌شان.
اللهم صلی وسلم علی محمد، اللهم صلی وسلم علی محمد، وعلی احمد وعلی محمد.
اللهم سبحانه و علی محمد و اعلی محمد واجل فرج هم.
شنوندهٔ برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف خستید.
شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجا و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجا و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنجا و سه سالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شارودی بشنوید.
همین افتاده سال پیامکی یکی از شناندگان عزیز را خدمت‌تان تقدیم می‌کنم. این شنانده عزیز با شماره تلفن صف نهصد و سی و هشت، نود و دو بیست و هشت این سال را از برنامه پرسیدند که جنوب استاد در مطالب افتدایی برنامه احادیثی را که بیام می‌کنند در یکی از این احادیث فرمودند که الالمو کنزون.
این شنانده پرسیدند که منظور کدام علم هست، گنج مادی یا معنوی؟ بفهمید جناب استاد.
طبعاً در درجه اول گنج معنوی است، گچه گاهی منجر به گنج مادی هم می‌شود ولی اصلش گنج معنوی است. علم هم اون است که از جنس نور باشد، اون که نفس انسان را روشن کند، اون که راه را برای انسان مشخص کند و انسان را به سمت مقصد پیش ببرد.
پیامبر وارد مسجد شدند، دیدند که مردم بی‌گوشه مسجد ازدحام کردند، پرسیدند که چه خبر است؟ گفتند یا رسولالله علامه اومده، پیامبر فرمودند که بمل علامه علامه چی است؟ نه گفتند کی هست؟ گفتند چی است؟ گفتند که؟ شون عالم انصاب عرب، اشعار جاهلی، بقایه عرب، جنگ‌ها و درگیری‌ها، پیامبر فرمودند که اینها پایده ندارد چون دونستنش پایده ندارد، ندانستم ضرر ندارد.
بعد خود پیامبر فرمودند این عمل، علم و ثلاثه، علم فقط تو سه شاخع معنا پیدا می‌کند. آیت و محکمه گفتند که عقاید و کلام و جهان‌بینی باشد که به انسان مبدع و مقصد و راه و راهنما و رهره و اینها را معرفی می‌کند، او فریضتان عادله که علم اخلاق و تربیت باشد که باید و نباید که انسان باید مراحت کند تا قلب سالی می‌داشته باشد، به اون می‌پردازد و اولی هم عقل انسان را تربیت می‌کند
و سن نسان قائمه گفتن احکام باشد که با آن بایدها نبایدهای فقهی و با بدن انسان سر و کار دارد، بعد فرمودیم اما خلاهان نه فضلان، از این سه تا گذشتی برقشتی که زیادی است.
من تا حالا با اینجا یک سوال از دوستانه، جناب‌انداز مطرح می‌کنیم که همیشه که نباید آن‌ها از ما بپرسند، گیایی ما از آن‌ها می‌پرسیم، باید آن‌هایم که خب با این حساب مثلاً ما، پیزیک، شیمی، دیست‌شناسی نمی‌دانیم، منطق، علوم دیگری که هست، همه‌ها را بداریم کنار یا به تعبیر دقیق در سوال این‌جوری است، آیا می‌شود مثلاً پیزیک هستی‌ای را تبدیلش کر
و هم هم بشود همون علمی که پیغمبر فرمود که انسان را به مقصد می‌رساند. رو این سوال دوستان بکنند، اگر خواستند بعدا از خودمان بپرسند تو برایشان توضیح بدهیم.
بسیار مبنون و مستشکر از عزیزت حالی امیدواریم این شنانده‌ی عزیز پاسخ سالشان را شنیده باشند، شنانده‌ی عزیزی با شماره‌ی صف نهصد و سی و هشت نود و هفت هفتادش جناب استاد این سوال را از برنامه پرسیدند که اهمیت انفاق در دین چگونه بیان شده، انجام انفاق چه اثری در روح انسان دارد؟
او انفاق راهی واجب است، راهی مستحب. واجب که حتما باید پرداخت بشود اگر پرداخت نشود در واقع بخشی از وجود انسان ناقص می‌ماند و یک نقصی در وجود انسان ایجاد می‌شود که برطرف شدنی نیست، آن انفاق‌های واجب.
انفاق مستحب هم در واقع آثار و پیامدهای فراوانی دارد، نه داشتش انفاق از نفق به‌مان پر کردن شکافت.
اگر شکاف طبقاتی تو جامعه زیاد بشود، این وقت بزهکاری‌ها و درگیری‌ها و گناهان زیادی در جامعه روخ خواهد داد.
هرچه این شکاف طبقاتی کمتر بشود، فقیر و غنی به هم نزدیک‌تر بشوند، جامعه‌ی جامعه‌ی سالمتری است.
انفاق در واقع این شکاف‌ها را کم می‌کند، شکاف‌ها را پر می‌کند، پس این اثر اجتماعی دارد.
یک اثر روحی و روانی دارد انسان، قلبی دارد، این قلب نیاز به غذا دارد، نیاز به ورزش دارد، که از بهترین غذاهای قلب همین انفاق است.
انسان آن قلبش را تغذیه می‌کند، آن بعده انسانی انسان که همان حقیقتش محولیتش به قلب است.
قلب همان شخصی که انفاق می‌کند، خودش شاد می‌شود.
بله، آن قلب در واقع تغذیه می‌شود با این انفاق کردن.
بله.
یک فرموشی زیبایی انفاق انسان دارد فرماندهد که کریمان از اطعام لذت می‌برند و لعیمان از طعام.
یک وقت انسان از خوردن لذت می‌خواهد پیوانم از خوردن لذت، یک وقت انه از خوراندن.
دقیقه.
یک خوراندن باعث می‌شود که قلب انسان شاد می‌شود، این انفاق باعث می‌شود که قلب انسان شاد می‌شود.
این هم یک اثر که خوب اثر اینجوری دارد، اثر دیگری که دارد، از کنم که اون ایجاد محبت و دوستی و مودت در جامعه هست، الانسان عبیدالاحسان، انسان بنده‌ی احسان هست، وقتی که احسان تو جامعه شد، محبت ایجاد می‌شود بین احسان‌کننده و احسان‌شونده و بین افراد جامعه.
فایده‌ای که دارد، فایده‌ی مذهبی و فایده‌ی دین و سباب‌هایی که دارد، خب ما نمی‌توانیم اموالی که داریم را ببریم آن طرف، وقتی از دنیا رفتیم حد چه داشتیم باید همه‌جا بگذاریم و ببریم، پا یک کفل می‌توانیم ببریم، بیشتر از کفل هم که نمی‌توانیم ببریم، ببریم مال مردم آوردیم و کار حرام انجام دادیم، با انفاق انسان جنس این مال را که ج
ای من دارد، با انفاق تبدیل می‌شود این عرض، می‌شود عرض آخرتی، آنجا به خر دارد، آقای من در نامه سیه که نحیه والاقه دارد پرزندم، اگر کسی پیدای کردی که حاضر شد بارات را به دوش بگیر و آن طرف تحویلت بده، حتما از فرصت استفاده کن و هم کار را بکن، انسان با انفاق در واقع بار خودش را به دوش کسی می‌گذارد که او این بار را حمل می‌کند و آن طرف چندین برابر تحویلش
الان مبالغ زیادی را انفاق کرده دیگران، این مبالغ را عبور می‌دهند از این گردنه‌ها، آنجا که به شدت نیاز دارد تحویلش می‌دهند، وقت عینین هم تحویلش نمی‌دهند، گاهی مثلاً هفتصد برابر، گاهی بیشتر، یعنی این زیاد می‌شود، ضریب‌هایی می‌آید پشتش که حالا گوند ضریب‌ها باز حرف دارد، این هم یک فایده که انسان اگر می‌خواهد، آن طرف فقیر نباشد، آن ط
فایده‌اش همینه که با انفاق بخشی از این ثروتش را منتقل کنیم به آن طرف، اون وقت دیگر از رفتنم خیلی ناراحت نیست، بیا خب ما که آن طرف داریم که، آن طرف خانه داریم، زندگی داریم، ثروت داریم و برویم آن طرف خیلی خوش زندگی می‌کنیم، مشتاق به رفتنم می‌شود، پایده‌های دیگر هم دارد، ثواب‌های هم که توی روایت داریم که انقدر زیاد است که دیگر حالالدستان
و با بشنگاه کردیم، از ابادهی هم می‌شود بشنگاه کرد.
بله، چون قصد قسمت اول سال این شنونده‌ای بود که اهمیت انفاق در دین چگونه بیان شده، آیا در آیات و روایات در هر دو بیان شده، تحکیردادشان زیاد است به چه سرو؟
حالا هم در قرآن آیاتی داریم که پیامبر می‌فرماید که علم یه یه جدکه یتیمن، فعالیه، فعالیه، فعمل یتیمه پلاط حق کرد و هم از سائل پلاط هر، سائل را ردش نکن یا اینکه می‌فرماید که رزین هم پیام والهم حق و معلوم لسائل وال محروم، کسانی که در اموال خودشان یک حق مشخصی برای سائل و محروم دارند، از این را تو قرآن زیاد داریم.
بسیار ممنونم، پس اثر انفاق بر روح انسان هم این است که غذای روح انسان هست و اینکه اثرات بسیار زیادی هم در آخرت برای ما دارد.
بسیار ممنونم و شکر امیدواریم یه شنونده عزیز هم پاسخه سالشان را شنیده باشند، شنونده برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید، با ما هم را باشید.
پرسمان.
رادیو معارف، لطفا سوالتان را مطرح بفرمایید؟
پرسمان، پاسخگوی سوالات اعتقادی شما.
با برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم.
شما گرامیان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایرانصدا و یا نرم‌افزار ایرانصدا دستمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و استفاده بکنید او بشنوید.
شما عزیزان می‌توانید برای بیان سوالات اعتقادی خودتانه از برنامه، از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنجا و یک و سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنجا و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج بره ببرید.
از همین طریق سال تلفنی شنونده‌ای آماده‌ی پخش هست به اتفاق می‌شنویم.
بر منکم خسته‌نقاشی، من می‌خواستم از استاد محمدی بپرسم که عالم برزخ چه‌جوری است و مومنان مثلاً تو عالم برزخ چه کارهایی انجام می‌دهند، آیا آنجا امروز و شب مترحل، چه‌بخت‌هایی به دنیا می‌آیند، در می‌گردند، حتی رابط شما این دنیا چه‌جوری است؟ خیلی ممنونم، تشکر می‌کنم، خداحافظشان.
سلام‌الهیکم، بسیار ممنون و مضشکر از شما خواهر گرامی که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید. خب جناب استاد، سوال این خواهر گرامی در مورد چگونگی عالم برزخ و اینکه مومنان آنجا چه کار می‌کنند و چه ارتباطی هم با عالم ماده دارد، بفرمایید.
ولی از سوالشان خوب سوال مپصلی است. در این باره کتاب‌ها نوشته شده، امرحمن، آهی محمدیه، اشتهادی کتاب‌های داشتن برنامه عالم برزخ در چند قدمه‌ی ما، بیا، حیاط برزخی، کتاب دیگه هست. فراوان داریم کتاب‌هایی که راجع به عالم برزخ مستقلاً نوشته شده.
بحث درباره‌ی همه‌ی آن، حیاط برزخی خوب کار ساده‌ای نیست، حذف می‌کنم که انسان‌ها در عالم برزخ به سه گروه تقسیم می‌شوند، یک گروه تو بهشتن، تو بهشت برزخی‌اند که مومنان باشند، مومنان صالح، یک گروه تو جهنم برزخی‌اند که کفار و فساق باشند، یک گروه هم که مستادفین فکری و فرهنگی باشند، اینها برزخشان شبیه خواب‌سپری می‌شوند و برزخ در واقع ندارند تا
اجامت تکیرشان روشن می‌شود، شان راجع به مومنین سوالی کردند اما ساده فرماندند ارواح المومنین، پیخ و جراتن فیل جنه، یا کولون من طعام‌ها و یا شربون من شراب‌ها و یا تزاورون پی‌ها و یا قولون ربنا عقم لن از ساعت لطنج زن لنا ماوعت، فران مومنین در قصرهای در بهشت برزخی زندگی می‌کنند، از غذاهای بهشت برزخی می‌خورند، از نوشیدن‌هایش می‌نوشند، به دید و بازید هم
دیگر، دعایشان را می‌روند که قیامت بر پا بشود که از این بهشت موقت بهشت اصلی که بهشت خلد باشد منتقل بشود چون تو برزخ نشانشان می‌دهند که جایگاهشان در بهشت خلد کجاست چنانکه کفار هم بهشان نشان می‌دهند که جایگاهشان در جهنم کجاست یا عرضان علیه قدیم و وحشیات و یا متقومات ساعت حال فران عشد در عزا، این فروح و ریحانان مال برزخه و جنت نعیم وال آخرت
حالاً مطابقه با مقامشان، هرچه مقامشان بالاتر باشد، امکان ارتباطشان با دنیا بیشتر است، بعضی‌ها روزی یک بار، بعضی‌ها دو روزی یک بار، بعضی‌ها هفته یک بار، بعضی‌ها ما یک بار، همین‌طور، هرچه مقامش بالاتر باشد، این امکان بیشتر است برایش که ارتباطشان با دنیا یا تو هم آلم‌برزخ با آن، زیادت‌هایشان متعددتر باشد.
مؤمنین کمابیش از احوال خانواده‌شان، بازماندگان‌شان، دوستانشان آگاه هستند، البته بدی‌های خانواده را ازشان پنهان می‌کنند و لذا فقط خوبی‌های خانواده را می‌بینند که آنجا غصه‌دار نشود.
روز و شب بی‌مناح در برزخ وجود ندارد چون روز و شب از حرکت زمین به دور خودش به وجود می‌آید. اونجا که زمین باشد و گردش زمین به دور خودش باشد، شب و روز به وجود می‌آید. در برزخ این چیزها نیست. بله، برزخ چون آتی به دنیا دارد، تابع این صبح و شب و روز و شب دنیا هست یا قرض اون علیه‌ها قدوم و عشیام مال دنیا است.
یعنی آن‌ها تو آدم برزخ صبح دنیا و شب دنیا آتش برای آن‌ها عرضه می‌شود نیک تو خود برزخ مثلاً خورشید به چرخ‌خورچی زیادین قبیل پس ارتباط با دنیا هم می‌توانند داشته باشند کسی که بی‌زایرد می‌رود متوجه می‌شوند و خوشحال می‌شوند با آن‌ها می‌گیرند چیزهایی که برای آن‌ها فرستاده می‌شود بسیار برای آن‌ها مقتنم هست و خیلی خوشحال می‌شوند و دعا می‌کنند برای بازمن
با آموزش هم هست ماما کاظم علیه السلام فرمودند فرماندگر از دوستان و شیعان ما کسی از دنیا رفته باشد که قرآن را خوب فلا نگرفته باشد تو برزخ آنجا یادش می‌دهند چون تعداد درجات مومن به تعداد آیات قرآن هست
و و شیعه نباید کم داشته باشد تو برزخ این کمبودش جغران می‌شود که در قیامت می‌آیند اقرأ ورقه بخوان برو باران پس آموزش هم آنجا هست خرد و خورا کم هست چونکه آموستاده فرمودند که یعکرونم انتعام‌ها و یشربونم این شراب‌ها متاجنس برزخیه نه از جنس دنیا لباس دارند متاجنس برزخی قصر دارند متاجنس برزخیه و کلا آنجا آلم آلم برزخیه دیگر با همان احکام و م
از کردن این بحث بحث بسیار مفصلی است ما در بحث مقدماتی شاید ده بیست جلسه را اخصاص دادیم به همین اون موقعی که هنوز کوتاه نشده بود و ما بحث مقدماتی داشتیم در بحث برزخ که رسیدیم شاید ده بیست تا برنامه را اخصاص دادیم به آلم برزخ
آنجا ثبت شدیم راجع به پرسش قبر فشار قبر اتفاقاتی که در قبر می‌فتکرد قبل یعنی برزخ بله و حقیقت برزخ چیه نسبت برزخ با دنیا چه نسبتی است اینا را آنجا مفصل توی اون برنامه‌ها ثبت شدیم آنجا عبادت هم هست جناب استاد در برزخ عبادت هست اما تکلیف نیست تکلیف مال دنیا است اما همین که می‌روند سر کرد خودش عبادت است همین که قرآن یادشان می‌دان خودش عبادت است بله
مناسک عبادی که در دنیا هست مثلا مثلا نماز روزه تکلیف نیست تکلیف فقط دنیا است ولی خب این مناسک این‌طورهای آنجا هست لذتی هست برایشان بله از ذکر خدا لذت می‌برند می‌آیند سبحانه چاله‌ام و آخ و دعوا و نام الحمدلله رب العالمین اینا ذکر خدا است و خیلی هم لذت می‌برند لذت‌های معنوی می‌برند اما اینکه تو دنیا ما تکلیف داریم بگوییم الحمدلله رب العالمین خود نماز بخوانیم دهیم ن
باطله و نماز نخوانیم تکلیف انجام ندهید آنجا این‌جوری نیست مجبور نیست می‌گرحمدلله رب العالمین چون دوستانه لذت می‌برند می‌گرحمدلله رب العالمین پس تکلیف که از ماده کلفت رنج و سختی این‌ها باشه آنجا نیست ولی عبادت هست بسیار ممنون و متشکر از عزت عالی امیدواریم این شنانده‌ی عزیز هم پاسخه سوالشان را شنیده باشند با برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ ر
با ادامهٔ برنامه با ما هم را باشید
برای نفعی تکاسر ثروت در دین توضیح بفرمید بفرمید جناب‌خواست
بله خوب این مردوده و در قرآن داریم که آن سکه‌هایی که این‌ها کنز کردند و رو هم انباشتند با همان سکه‌ها در قیامت آن‌ها را داغ می‌کنند و می‌سوزانند و آن‌ها می‌شوند برایشان جهنم آن‌تا چند نکته را دوستان به توجه داشت بشوند نکته اول اینکه یک وقت ما هم و قم آن جمع ثروت این مردوده یعنی دین را مراقب نمی‌کند مردم را مراقب نمی‌کند انفاق نمی‌کند همه هم
کردن و انباشتن ثروت خوبین همان که در طور مالک توبه و آیات دیگر هست یعنی خودش کم کردن ثروت هدف می‌شود بره که تک بابه حاجب آهن و جنوب آهن و ظهران همان چیزی که شما را با هم انباشتید والا با همان را دارند داغ می‌شوند معمولاً خصوصیات یهودیان بوده یک مطلع، مطلع دارد که یک وقت کسی آن حقوق واجب اموالش را ادا نمی‌کند قبئین تولنتی می‌شود به گردنش و
این را جهنمی‌اش می‌کند حتی موقع مرگ گاهی می‌فش می‌آیند که موت یهودیان او نصرانی است تو دیگر مسلمان نیست مطلب سومین که بعضی‌ها خیال می‌کنند که اسلام طرفدار فقر مثلاً که انسان نداشته باشد نه اسلام طرفدار فقر نیست بلکه تولید ثروت خودش یک از بهترین وادار حساب می‌شود که انسان تولید ثروت داشته باشد اما اینها رو هم انباشته نکند اینها را در راه خودش مصرف کند
از راه حلال به دست بیارد و حرام تو زندگی‌اش نباشد خب خیلی از کارها را انسان اگر نداشته باشد که نمی‌تواند انجام بدهد کسی که ثروت نداشته باشد که مکه نمی‌تواند برود انفاق نمی‌تواند بکند دستگیری نمی‌تواند بکند خیلی از کارهای خود را نمی‌تواند انجام بدهد بله دنبال اینکه بخواهد تولید داشته باشد برود تولید ثروت داشته باشد کنز ثروت نداشته باشد ثروت هدف
به بندگان خدا خدمت کرده باشه.
پس اینکه ما خیال کنیم که
اگر کسی مثلاً درآمد زیادی دارد،
این از نسل‌ها معدوده اینجوری نیست.
داشتن درآمد به خودی و خود
نمی‌تواند جنبه‌ی منفی داشته باشد.
نه.
آنچه که منفی است که انسان حق این ثروت را ادا نکند.
برعکس، خدا از آدم بدتال، بیکار و
از کنم که کسی که دنبال امرار معاش نمی‌رود،
دنبال کار نیمه کله بر دیگران هست، بدش می‌آید.
روایات آیت فراوان دادیم کسانی که کله بر دیگران هستند،
اینها را آنها معدود دونستند.
نه حتماً باید دنبال کسب درآمد باشد.
بله.
الکهاد دل ایاله کلمجاهدی پیس اویلالله.
کسی که برای دست آوردن مال و ثروت برای زن و بچه خودش تلاش می‌کند،
مثل که از اینکه در راه خدا در جهاد می‌کند.
امام باقر علی‌السلام در یک روز گرم تابستان توی مزرعه‌ای که در مدینه داشتند، داشت کار می‌کرد خوب، هوای گرم و وقت امام عرق و خلاصه،
یک سوپ مصنکی بود بنا محمد بن منکدر، این‌ها در زمان عیم علی‌السلام بودند، نگاه کرد گفت عجب، شیخی از شیوخ بنی حاشم دارد چه می‌کند، بروم نصیحتش کند،
اومت قناة امام و با یک قیافه‌ای خیلی مثلاً جدی و حق به جانب و مثلاً ناصحانه به امام ارز کرد که همین الان اگر مرگت فرا برسد، جواب خدا را چه می‌دهی؟
امام که به این چیزها تکیه داده بود صاف ایستاد، فرماند اگر در این حال مرگم فرا برسد، در بهترین حالات مرگم فرا رسیده،
چون دارم زحمت می‌کشم کار می‌گنم که به تو و امثال تو نیازمان نباشم.
خودشان متصرف به کله بر دیگران بودند، دیگران باید هزشان می‌دهدند، آن‌ها باید فرمانستند فرض کنند هوی‌آهو بگویند، خودشان کله بر دیگران بودند.
امام فرماند که من دارم کار می‌کنم که به تو و امثال تو نیاز نداشت و کله بر دیگران نباشم.
اگر در این حال مرگم فرا برسد، در بهترین حالت‌ها فرا رسیده، زمان انسان دار کار بدهند.
حق کار کردن، اصل تولید ثروت، اینها پسندیده هستند نظر اسلام، اما انباشتن و احتکار کردن و نمی‌دانم حقش و ادا نکردن و محروم کردن دیگران و نمی‌دانم چیزی از این قبیل، خوب این‌ها مردوده، اینا دیگر هم عقل انسان هم فطرت انسان هم انسانیت انسان، اینا را قبول ندارند.
این دو تا هستند جدا بشود، تکاسر به این معنی است که انسان خود جمع‌آوری ثروت را یا حالا ممکن است ثروت هم نباشد، تکاسر ممکن است اثران تو چیزهای دیگران باشد، ایل و تایف هم باشد، الحاکمت تکاسر، حتی زرتمان نخواهد، انقدر تکاسر این‌ها را فرا گرفته که رفتند قبرها هم دارند می‌شمارند، این زرتم را تو تا تفصیل برش کردند، که این‌ها که رفتند قبرها می‌شمارند، ببینند که قبر
تا زمانی که می‌میرند و می‌برند آن‌ها تو قبر، قبر را زیارت می‌کنند، آنجا دیگر تکاسرشان تمام می‌شوند، پس تکاسر فقط به مال نیست، تکاسر در علم هم است، علم جمع کرده، زکات چه نمی‌دهد، زکات و علم نشروع، این هم زکات دارد، کسانات علم‌ها را هم انباشت و منتشر نکرد، این هم تکاسر است، منطق غالباً دیگر تکاسر به همان جمع‌آوری مال و مال‌اندوزی گفته می‌شود،
اما معنا این حرفی نیست که کسی تنبلی و بارفتگی و نمی‌دانم دمار سروت نبودن و نمی‌دانم این‌ها را به حساب اصلاح می‌گذارد، این درست نیست، تولید هتچ بیشتر، مستقر هتچ کمتر
باید صرف بشود و انفاق بشود، خب اون واجبات که مشخص است، مثلاً خمس و زکات، مطلق کی هست یا فرض کن کفارات، این‌ها که خم‌شخص است، آن‌ها دیگر بحث ندارد، مست حبات هم در درجه اول باید در همان‌جاها مصرف بشود، اگر مثلاً فرض کن که اصلاً همسه‌ی فقیری دارد، خب انفاق به این همسه‌ی فقیر قولبیت دارد تا اینکه بخواهد بر مصرف کن یک جای دیگر یک هزینه‌ای دی
مدرسه مثلاً چیزهای از این قبیل، گر چاله آن کارهای باقی دو ساله‌هایت خودش کار خوبی است، خود ذکات هم آنجاها می‌شوند اصطحب کرده، بله، از کنم که آنجاهایی که برای واژه مشخص کرده می‌شود مستحبات را هم در اولویت هم آنجاها قرار داد، اما اگر بخواهیم حالاً از آن بگذاریم چند تا محمل می‌تواند اینجا مؤثر باشد، بله، یکی قم و خویشا، مادامی که اقوام
این فرق باید به آنها اول باشد، مرا در خواهر نمی‌دانم، آنان که واجب و نفقه هستند، که واجب و نفقه هستند باید از من تأمین بشند، بدهیم اون تکات واجب نمی‌شود آنها داد، بله، اما غیر واجب و نفقه‌ها که اقوام در اولویت، دوم همسایه‌ها در اولویت، مادامی که همسایه‌ها نیازمند هستند، آنها در اولویت، سوم کارهای فرهنگی که برد بیشتری دارد، آنها اولوی
عده‌ای بیشتر استفاده می‌کنند، آمال‌منفعه باشند، مثلاً فرض کن مثل جاده‌ای که مردم رفت و آمد کنند، تهالاتی که این کار را دولت می‌کند، در گذشتی که این جوری نبود، نهر آبی، چشمه‌ی آبی مثلاً فرض کن، غناطی، چیزهایی که مردم استفاده بکنند یا مدرسه بیمارستانی که آن‌ها در اولویت که آمال‌منفعه باشند. بعد از این‌ها ارز کنم کسانی که مثلاً فقیرند، ی
قالان فرماند که این‌ها با اصرار از مردم چیز نمی‌خواهند و مردم هم خیال می‌کنند که این‌ها و اصول خوب است. همه تعبیر فارسی خودمان با سیلی صورت غیروز نگر می‌دهد، آن‌ها در اولویت. دیگر این اولویت‌ها فراوان هست که حالاً من بسیار شاوز کردم که باید به آن‌ها داده بشود.
بسیار ممنون و متشکر از عزت حالی لطف کردید در برنامه‌ی امروز حضور پیدای کردید و مثل هم می‌شود با صبر و حوصله به سوالات شناندگان ما به طور مبسوط با سخفرمودید از شما شناندگان عزیز که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدانی می‌کنم.
شما عزیزان می‌توانید از طریق شماره تلفن صد و شصت و دو سال، پیشنهاد، انتقاد و یاد رضایت خودتان از برنامه را به ما اعلام کنید و یا اینکه به شماره سامانه پیامکی سی هزار صد و شصت و دو پیام بفرستید تا ما هم از نظریات شما عزیزان برهمن بشیم تا برنامه‌ی بعد همه‌ی شما بزرگواران را به خدای بزرگ می‌سپاریم، التماس دعا خدا نگهدار.
آغاز من تو بودی و پایان من تویی. آرامش پس از شب توفان من تویی. حتی عجیب نیست که در اوج شک و شد زیباترین برانه‌ی ایمان من تویی.
زیباترین برانه‌ی ایمان من تویی.
احساس‌هایی از متفاوت میان ما.
احساس‌هایی از متفاوت.
از تو هم من و.
ویران من تویی. ویران من تویی.
آگاهی. معرفت.
موج عفن، ردیف نود و شش مگاه هتز.
موج عفن، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلو هتز.
رادیو معارف.